---
title: 数据结构
subtitle: 数据结构、抽象数据类型
description: 数据结构
---

# 数据结构

## 数据结构及其分类

**数据**是信息的载体，在计算机科学中是指所有能输入到计算机中并能被计算机程序识别和处理的符号集合。数据可以分为两大类：一类是整数、实数等数值数据；另一类是文字、声音、图形等非数值数据。

**数据元素**是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。构成数据元素的不可分割的最小单位为**数据项**。数据元素有着广泛的含义，一般来说，能独立完整地描述问题世界的一切实体都是数据元素。

**数据结构**是指相互之间存在一定关系的数据元素的集合。按照视点的不同，数据结构分为逻辑结构和存储结构。

数据的**逻辑结构**是指数据元素之间逻辑关系的整体。

|数据结构|说明|
|-|-|
|**集合**|数据元素同属于一个集合，没有任何关系|
|**线性结构**|数据元素之间存在着一对一的线性关系|
|**树结构**|数据元素之间存在着一对多的层次关系|
|**图结构**|数据元素之间存在着多对多的任意关系|

数据的**存储结构（物理结构）**是数据及其逻辑结构在计算机中的表示。通常有两种存储结构：**顺序存储结构**和**链接存储结构**。顺序存储结构是用一组连续的存储单元依次存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系由元素的存储位置来表示。链接存储结构是用一组任意的存储单元存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系用指针表示。

## 数据类型操作

**数据类型**是一组值的集合及其定义于这个值集上的一组操作的总称。数据类型规定了该类型数据的取值范围和对这些数据所能采取的操作。最基本的操作为创建（Creat）、销毁（Release）、插入（Insert）、删除（Delete），除此外，还有常用的操作包括遍历（Traversal）、查找（Search）、排序（Sort）、索引（Index）等。

在遍历、查找、排序、索引这四类问题中，通常将数据元素称为**记录**，可以标识一个记录的数据项称为**关键码**，而关键码的值称为**键值**，若关键码可以唯一地表示一个记录，则称这个关键码为**主关键码**，否则称为**次关键码**。

**遍历**是指沿着某条搜索路线，依次对数据结构中每个记录均做一次访问。不同的遍历方式，其访问节点的顺序是不一样的。对于同一种数据结构的遍历，可以规定不同的**遍历顺序**，例如对线性结构，可以进行前序遍历（从前到后）和后序遍历（从后到前）。

**查找**是在记录序列中找出满足给定条件的记录。给定的查找条件可以是多种多样的，包括最常见的查找关键码等于给定值，称为**匹配**。通常，若找到了给定值相匹配的记录，则返回它的位置或值；若没有找到给定值相匹配的记录，则返回空指针或0。不涉及插入和删除的查找称为**静态查找**，反之称为**动态查找**，换言之，静态查找不会改变待查找的记录序列，动态查找会改变待查找的记录序列。为了提高查找效率，专门为查找操作设计的数据结构称为**查找结构**。

将查找算法进行的关键码比较次数的数学期望值定义为平均查找长度，对于查找成功的情况，有：

$$
ASL=\sum_{i=1}^np_ic_i
$$

其中，$n$为问题规模，查找集合中的记录个数，$p_i$为查找第$i$个记录的概率，$c_i$为查找第$i$个记录所需的关键码的比较次数。

**排序**是将一个记录序列重新排列成一个按关键码（排序码）有序的序列。常见的顺序包括**正序**和**逆序**。在排序过程中，将待排序的记录序列扫描一遍称为一**趟**。假定在待排序的记录序列中。存在多个具有相同关键码的记录，若经过排序，这些记录的相对次序保持不变，则称这种排序算法稳定，否则称为不稳定。**内排序**是指在排序的过程中，待排序的所有记录全部被放置在内存中；**外排序**是指部分放置在内存，部分放置在外存，整个排序过程需要在内外存之间多次交换数据才能得到排序的结果。基于比较的排序方法主要通过比较和移动这两种操作来实现，不基于比较的排序方法是根据待排序数据的特点所采取的其它方法，通常没有大量的移动和比较操作。

**索引**是将关键码与它对应的记录相关联的过程，一个索引隶属于某一文件，它由若干**索引项**构成，每个索引项至少应包含关键码和关键码对应的记录在存储器中的位置等信息。**静态索引**是指在文件创建时生成索引结构，一旦生成就固定下来，只有当文件再组织时才会改变。**动态索引**是指在文件创建时生成的索引结构，在文件进行插入、删除操作时，索引结构本身也会随之改变。

## 抽象数据类型（ADT）

**抽象数据类型（abstract data type、ADT）**是一个数据结构以及定义在该结构上的一组操作的总称。数据类型是指高级程序设计语言支持的基本数据类型，而ADT指的是自定义的数据类型。一个ADT一般包含了逻辑结构和操作集合，这对应了数据结构的存储结构和算法设计，进一步地，ADT实现时体现为类的成员变量和成员函数。ADT的描述没有严格的规范，可以是一段文字、一个示意图或者专门定义的一套规范。在之后的内容中，我们采用示意图的形式表达ADT。
